---
title: "下一个排列"
date: 2023-06-17T23:01:05+08:00
draft: false
tags: ["leetcode", "算法"]
---

## [下一个排列](https://leetcode.cn/problems/next-permutation/)

整数数组的一个 排列  就是将其所有成员以序列或线性顺序排列。

- 例如，arr = [1,2,3] ，以下这些都可以视作 arr 的排列：[1,2,3]、[1,3,2]、[3,1,2]、[2,3,1] 。


整数数组的 下一个排列 是指其整数的下一个字典序更大的排列。更正式地，如果数组的所有排列根据其字典顺序从小到大排列在一个容器中，那么数组的 下一个排列 就是在这个有序容器中排在它后面的那个排列。如果不存在下一个更大的排列，那么这个数组必须重排为字典序最小的排列（即，其元素按升序排列）。

- 例如，arr = [1,2,3] 的下一个排列是 [1,3,2] 。
- 类似地，arr = [2,3,1] 的下一个排列是 [3,1,2] 。
- 而 arr = [3,2,1] 的下一个排列是 [1,2,3] ，因为 [3,2,1] 不存在一个字典序更大的排列。


给你一个整数数组 nums ，找出 nums 的下一个排列。


## 题目解析

首先，考虑一个极端情况：已经是最大自然序怎么办。当然是回归到最小自然序，考虑到当前就是最大自然序，通过双指针交换可以很便捷的完成这一操作。


第二个问题，怎么计算下一个自然序呢。好像回到了题目本身，不过真实的思考是：怎么样才能让当前的序列更大一些。
这样就很好办了，可以把一个序列更大的数值向前移动，这样就能够让整体序列更大了。
因为要下一个自然序，我们必然从尾部开始查找，找到第一个`nums[i] > nums[i-1]`，这就是我们要操作的边界。

要让`nums[i-1]`变得更大的前提是，不能动`0~i`之间的数，我们必须在`[i..]`之间找到一个比`nums[i-1]`更大一些的数值来替换它。

最后一个问题：因为`nums[i-1]`发生了进位，剩下的数值需要回归最小自然序，怎么办呢。


根据`i`的查找定义，`nums[i..]`肯定是一个降序排列，我们只需要采用最开始的办法进行操作即可。

同时，查找到`i=0`的情况，本身也是一样的操作，两者合并，题解完成。

```rust
// time: O(N)
// space: O(1)
impl Solution {
    pub fn next_permutation(nums: &mut Vec<i32>) {
        let len = nums.len();
        let mut left = 0;
        for i in (1..len).rev() {
            if nums[i-1] < nums[i] {
                left = i;
                for swap in (i..len).rev() {
                    if nums[swap] > nums[i - 1] {
                        nums.swap(swap, i - 1);
                        break;
                    }
                }
                break;
            }
        }
        let mut right = len - 1;
        while left < right {
            nums.swap(left, right);
            left += 1;
            right -= 1;
        }
    }
}
```

