---
title: "感情的失真"
date: 2023-06-03T21:17:49+08:00
draft: false
tags: ["觉悟"]
---

## 真切

毋庸怀疑，感情的初心无谓好坏，只是自己内心中真切的抒发。对一个人的爱或憎，无关事理依据，没有深思熟虑，就是心中直接的反应。对于美景的感叹，对于伤痛的怜悯，对于善良回以真心的接纳。初始状态，就连仇恨也显得可爱。


得到别人的关爱、善意、帮扶，虽然算不得誓死追随，至少心中的那一份尊敬，让人再开口的时候，已经略带些微`谦卑`?


可能`谦卑`这个词语过分了些，或者说是`和气`？只是没有初始的`凌人`，怎么会变得和气；而且和气是氛围，绝不是单方面能够造就的。


唯一能够确定的是，初始的感情，是如此的真切。只是为什么，人逐渐会变得冷漠，才让`感动`成为一种能力；因为漠视，还是因为自己心中那一份对`认同`的渴望。


## 冲刷


当小孩子说出自己心中的想法和情感，得到的回应是可以预料的
- 关爱：对于童真的回应，对于梦想的扶持
- 敷衍：一时的开心的笑容，自己枯燥生活的放纵
- 讥笑：深刻的复杂社会认知，对于无知的冷漠


即使是对于`关爱`，对于`纯真`的呵护也不是持久的，经过社会的渲染，`纯真`也只能是以前，很难继续保持了。



即使是最开始，从小孩子，纯粹的感情也面临时时刻刻的考验，似乎是对于美的迫害；就算拥有护道者的精心呵护，但是免不了更多的风吹雨打。不由想到，在成长的过程中，成年人的考验是什么呢。


现如今，逐渐丧失尊重的莫过于`教师`了。`师者，传道受业解惑者也`。不过可惜的是，三大功能，基本上都是自给自足，可以称别人为师，却非`教师`；讽刺的是，即使`取之于师`，却总是自视`自力更生`。


这或许是`考验`的一种，众口相传的，这似乎是一种`自私`。为自己一人之私，享个人之权，弃社会之责。教师只为谋求己身之福，仅凭授课之公，妄代尊父。社会上大多数的情况似乎都是这样，我们总是觉得别人做的不够好，不够多；都是这种心态的话，哪管真实状态是什么，我自一叶障目。


所谓的`考验`，现如今看来，不若一种`迫害`的驱使。固然在艰苦环境中保持本心是一种信仰的坚定，是一种`考验`；只是，不至于没有环境还要去创建`艰苦`。不算`背叛`吧，只是首先要生存，`坚定`到底是一种自我的良好品质，还是说被人利用。不由让人怀疑`环境`的公正性，更多的人，估计光是关心自己的生存，就已经费劲心思了吧；竭力包住这海量的戾气，没有爆发已经足够克制了。


那从接触之初，克制戾气已经很不容易了。更不用说那些会产生大量负面情绪的行业了，人的神经时刻都被冲刷，时刻面临考研。

## 麻木


在丧葬场的人的戾气是否已经足够危害他人了呢，似乎并没有，甚至还能听见欢声笑语；听歌打游戏，娱乐也不会禁绝。这么一想，那救死扶伤的医生们，整天散播善意的天使，岂不是将医院都要打造成人间乐土？似乎也并没有，医院内部的`商业往来`，也并非太过遥远的夸夸其谈。


不由得让人侧目：大量的戾气都足够克制了，何以在频繁勾引人极端情绪的地方，却没有引出更多的破坏，或者美好。


我贫乏的知识，促使我做出的唯一结论，不过是`习以为常`罢了。正如千年以来，人并未发现`空气`的存在。习以为常，即使是性命攸关的事情，逐渐的也做到了`理所当然`。丧葬场中，对于死亡的适应，已经是生活中和柴米油盐一样的理所当然，不用回避，也不用过于惊奇。医院之中，对于善意约莫也是这样的状态，生老病死都已看淡，悲欢离合也是家常便饭，只有自我的生存才是不变的主题。



## 践踏

物以稀为贵，习以为常的的东西大抵是一文不值的。常常接收到善意的人，对其本人而言，和掏粪工人脚下的大便一样普遍。成年人都是喜欢可爱的小孩子的，可能是因为见过的可爱不多，也可能是小孩子的难能可贵的童真。只是逐渐的发现其无知对于常识的背离，不仅是毫无用处，只是随着时间的流逝，对于这种`无知`的习以为常，逐渐的失去耐心，也造就了自身的`傲慢`。只有经过长时间的平复，和生活中事实的积累，经历孩子的`反叛`，逐步达成`和解`，最后发出廉价的老生常谈的父母的`欣慰`。


有一些偏颇，却不失一丝真实。因为如此，善人大抵是感受不到善的；恶人也没有觉得自己在作恶罢。都是些习以为常的事情。当医生面对家人的感谢地时候，可能只是厌烦，因为他还忙着回家；当恶人面对求饶声的时候，估计也毫无所动，这不过是每个受害者千篇一律的模板行为。三体中的圣母犯下的错误，那就是认为和平理所当然。


理所当然得事情并不存在，`宗教`、`战争`、`爱情`的存在一再表明，人并不是什么理智的生物。所以理所当然当然是理所当然的。

## 失真

当一个服务员不再去发觉客户的需求的时候，只是机械的执行者作为侍者的引导；甚至丢失侍者的身份，示之以人的是引导者的傲慢；我们需要如何以何种面目，何种感情，何种手段去面对他们。正如前面所说的已经`麻木`的人们。


心里好像有了答案：非真切的感情，不以感情回应。


理所当然的是，人并非什么理智的生物。对于结论的执行，最终不过也会成为一种形式化的理所当然。对于非真切的教师的漠视，逐渐的变为对于教师的漠视，丢失对于`传授`的回应。即使怀着坚定的想法，对一切感情一一回应，理所当然的，最终只会变成千篇一律的形式化。


感情是不只是发起，它还需要回应；感情是需要传导的。不过现在看来，它失真了；传导过程中，因为成年累月形成的社会规则，一些形态的感情的形式化，使得感情的传导失真了。不管是处于什么样的目的，还是什么样的场景，作为什么样的角色，不可避免的，失真了。

## 规矩

真切的感情，导致真切的心伤；更多的感情倾注，只会遭遇更多的扭曲。关爱会变成奉承，奉承变成卑微，卑微导致驱使，舔狗最终一无所有？只能说轻易得来的东西，无人感受得到它的分量。无人知晓的感动，无人反抗的暴动，无知导致不合理的东西充斥社会，导致更大的失真。再坚定的人，也会变得麻木。不至于扭曲，但是我们也只能把外壳变得逐渐的坚硬，保留下核心的信仰，不再追求尽善尽美，不再深究细枝末节。


千万年，千万智者形成的社会，形成了一些无情的规则。我们不至于超越，不过经历初期的怀疑，现在也只能是接受这些规则了。感情这种事情，真的只能放下了；即使是自己情绪，但是也要知道情绪这回事，也是毫无必要的了；一旦发起，只会到达错误的终点。

> 天若有情天亦老，人间正道是沧桑


是时候该沧桑起来了，年轻时候要`想`，年轻不再，该`做`了。



