---
title: "数字范围按位与"
date: 2023-09-02T16:40:17+08:00
draft: false
tags: ["leetcode", "算法"]
featured: true
---

## [数字范围按位与](https://leetcode.cn/problems/bitwise-and-of-numbers-range/)

给你两个整数 left 和 right ，表示区间 [left, right] ，返回此区间内所有数字 按位与 的结果（包含 left 、right 端点）。

>- 输入：left = 5, right = 7
>- 输出：4

## 题目解析

### 基础移位

因为是同位与，只要其中有一个发生了进位，必然就会导致该位为`0`，因此，我最开始的想法是计算进位。

1. 使用给出的两个数值`与`，得出基础的结果
2. 算出差值，计算进位的位，分别置为`0`

其中还能得出一个结论：如果两个数值之间的差值大于了最小的数值，得出的结论一定是`0`。

也就是说，这两个数值的差值，不能大于最小数值的最高位二进制，否则一定是`0`。

那么，核心问题究竟是什么，什么数值能够保留下来呢：最长公共前缀。
- 进位的会被截断
- 不一致的位会被置零

只有一样的位置才会得到保留，而且必须区间内数值都保持一样的前缀。

总体而言，截断的可能性如下
- 发生`left`的最高进位，结果必然为`0`
- 不发生`left`最高进位，后续某部分发生最高进位，截断最高进位之后的位置

结果已经很清晰了，我们需要查找`left -> right`中发生的最高进位，然后截断最高进位之后的数值进行返回。

当然，如果超过了`left`，直接返回`0`。


```rust
// time: O(C)
// space: O(C)
impl Solution {
    pub fn range_bitwise_and(left: i32, mut right: i32) -> i32 {
        // 左侧为0， 一定为0
        if left == 0 {
            return 0;
        }
        // 两个数值相等
        if left == right {
            return left;;
        }
        // 必定进位，0
        let delta = right - left;
        if delta >= left {
            return 0;
        }
        // 计算偏移
        let mut bit = 0;
        for i in 0..31 {
            if 1 << i >= delta {
                bit = i;
                break;
            }
        }
        // 最高进位，0
        if 1 << bit > left {
            return 0;
        }
        // 截断之后的数据
        return ((left & right) >> bit) << bit;
    }
}
```

### 去掉尾0

上面的解法很丑，有没有比较漂亮的写法呢。

回顾一下我们的目的的变化
1. 全部与操作之后的数值
2. 公共前缀
3. 最高进位，把进位之后的数据置为`0`

针对`right`，我们不断去掉右侧的`1`，有如下几种情况
1. `right > left`: 肯定还没到公共前缀
2. `right = left`: 剔除了除公共前缀之后的数值，此时刚好公共前缀
3. `right < left`: 此时`right=0`，因为剔除了高位`1`。

```rust
// time: O(C)
// space: O(C)
impl Solution {
    pub fn range_bitwise_and(left: i32, mut right: i32) -> i32 {
        if left == 0 {
            return 0;
        }
        if left == right {
            return left;;
        }
        if right - left >= left {
            return 0;
        }
        while right > left {
            if left & right == 0 {
                return 0;
            }
            right &= right - 1;
        }
        return right;
    }
}
```


