---
title: "无重复字符的最长子串"
date: 2023-05-31T23:04:18+08:00
draft: false
tags: ["leetcode", "算法", "觉悟"]
---

## [无重复字符的最长子串](https://leetcode.cn/problems/longest-substring-without-repeating-characters/)

给定一个字符串 s ，请你找出其中不含有重复字符的 最长子串 的长度。
>- 输入: s = "abcabcbb"
>- 输出: 3 
>- 解释: 因为无重复字符的最长子串是 "abc"，所以其长度为 3。

## 题目分析

对于这种基础的题目，爆破始终是第一选项。如果有过更近一步的经验，感觉也能和递推产生一些关系。但是首选项必然是`滑动窗口`。
`滑动窗口`其实没有什么高深的原理，只是维护一个动态的窗口条件，通过边界的缩放，判断、修改窗口内的数据关系。不过是看起来像窗口而已，我更宁愿把它归纳为之前提炼出来的`关系传导`。


当然是使用`缓存`的，但是这所谓缓存的结果，隐含了之前计算的元素之间的微妙联系。滑动窗口也是如此，它通过窗口边界的收缩，把某种关系限定在窗口数据内，当我们进行新一轮的判断的时候，`关系`的传导让我们不必关心更多的干扰，从而去针对的制定逻辑。把纷繁的问题逐步拆分，这样就使得求解变得简单、清晰。

```rust
// time: O(N) 需要遍历一遍
// space: O(X) 字符集长度
use std::collections::HashSet;
impl Solution {
    pub fn length_of_longest_substring(s: String) -> i32 {
        let len = s.len();
        if len < 2 {
            return len as i32;
        }
        let chars = s.chars().collect::<Vec<_>>();
        let mut container = HashSet::new();
        let mut left = 0;
        let mut res = 0;
        for right in 0..len {
            let ch = chars[right];
            // 剔除重复字符串
            while container.contains(&ch) {
                let left_char = chars[left];
                container.remove(&left_char);
                left += 1;
            }
            // 窗口内有效字符
            container.insert(ch);
            if container.len() > res {
                res = container.len();
            }
        }
        res as i32
    }
}

```

## 基础维护

我们为什么需要学习，因为我们想具备某种能力，从而让自己变得更加的自由。

这里隐含了一种关系，`维护`和`使用`。学习红黑树的时候，让我十分厌倦；不论是各种旋转还是条件、染色，只是让我觉得啰嗦。我觉得学习这种东西，除了应付差事，我大概永远和它无缘。后面知晓数据库使用了树结构，其实我也有一种想法，觉得数据库简直多余。的确，`维护`是无用的，耗时且费力的，默默无闻一辈子，可能光辉的一瞬都不一定能换回来。

但是，俗话说得好，`一口吃不成`胖子。想要成为胖子，那是需要`日积月累`的，`水滴石穿，非一日之功`。面对一些事情，我们的能力，我们的选择，并不能`一蹴而就`。正如使用数据库，尽管实现很麻烦，使用`SQL`也不简单，但是面对海量的数据的时候，我们能够轻易的完成查找、聚合、排序等操作。这全部是`维护`的功劳。显而易见的是
> 比起瞬间聚集的能力，维护是小步的、简单的。


`我这一拳二十年的功力，你挡得住么`。


正如扭螺丝的奇葩账单，有些简单的事情背后真的很不简单。为什么不同岗位的工资差别如此的巨大，仅仅是因为工作内容的不一致么。并不是，而是来源于工作能力的培养难度。学了二十年才能出师的岗位，显然比学习一周上岗的岗位薪酬高的多。这全部是`维护`的功劳。短小的时日并不能集聚太多的知识。


这也正是要专心写博客的原因，没有之一。你想有的能力，需要维护。维护的多好，当你使用的时候就能发挥多大的效果。比起完成瞬间积聚巨大能量的不可能，水滴石穿、细水长流的积累，显得如此的轻松。请放心，付出终究会有收获，如果每一份耕耘都太过艰难，那只是预示你将会有巨大的丰收。



