---
title: "记录的必要"
date: 2023-05-28T23:41:19+08:00
draft: false
tags: ["思考", "觉悟"]
---

## 为什么记录

今天突然有一个感悟：先有的目的，然后有的方法。或者说，因为想，所以成。虽然有点心想事成的玄学，但事实的确如此。


生活之中，别人向你求解某些东西的时候，别人弄不明白，反而说你讲不清楚；这让人十分的气愤。不过，有些人，的确也会，却热衷于让人弄明白，也让我感叹：这真是十足的叛徒。
不论他背叛的了什么，但是后续一种称为`沟通技巧`的东西的确的会流传开，正如开发背叛了技术，去舔了产品，从而出现了`DDD`。开个玩笑，不过事实的确如此。抛开主观的臆想和情绪，真正的投入到关注的东西上面去，才会真的衍生出某种超脱的东西，而非局限于现状。终究，研究的东西终会明了，阻碍的问题也会得以解决。

这对于我而言，真的十分重要，至少，我发现很多时候我都在原地踏步。谈不上刻苦，算不上勤勉，也不是懒惰，我还是有一点点的努力的。只是偶尔回顾的时候，我发现我始终在重复。之前我的观点是，"脚踏实地，一步一步"，但是一直没能前进。后来，我想的是先探路，再夯实，结果是脚步虚浮。现在，我不知道我经历过什么，也说不清我将要遭遇什么，对于过去和现在以及将来，似乎有所感，却朦朦胧胧。

这就是我现在面临的最大的问题：不清晰。


必定是有什么办法去解决的，只要我真的关注这件事情，不分心，也不推辞的话。过去的学习，思考和经验，由于没有进一步的归纳和总结，它们就消逝得无影无踪，但的确的曾经出现过。
这是必然是让人恍惚的，当再次回忆的时候，那种朦胧和迷离，给不了当下的我一种明晰的回馈。由此，它给我带来了一些盲目的自信，因为一个圆满的成功，一个失误都消逝了的单纯的结果；它也给我带来更多惶恐的自卑，因为一个虚浮的结果，一个没用具体支撑的空中楼阁。这种糟糕的心灵折磨，每天都轮番上阵。尤其是当我正投入的学习的时候，总是会回想起我上一次的学习，明白的告诉我，这的确是我对于同样的东西的不只一次的学习，明确的表明，我仍然没有学会，以及领悟更多的东西。


势必要让它变得更明白一些了。让一些念头，真切的坦露；让一些学习，镌刻心头；让一些妄念，剥离开来。我想当我谈及某种东西的时候，我能够清晰的回忆起细节；记忆固然是不可靠的，那我也能找到我当时的领悟。简而言之，我想让将来的我，能够稳定且准确的回到我当前的状态；只有这样，我才能够为自己的努力自豪；也才能够依循上次的脚步，继续加深，而非从头来过。

那就详细的记录下来，关于自己的学习，自己的思想。把真实留住，把妄想驱逐。

## 记录些什么

从我现在的需求，应该能够确定我将来需要回溯的场景。

- 当我想发挥的时候，我能分辨我是否有(过)这种能力
- 当我想学习的时候，我能知晓我的学习程度
- 当我想规划的时候，我能权衡我的知识储备

也就是说，我应该详尽的去记录自己想要回溯的状态，尽量的表明我所掌握的知识，体现我掌握的程度。不要夸大，也不要遗漏，即使是错误的也不要紧，后续我也能够发现自己的更正(进步)。


回到之前所说的感悟，套用到我当前的状态。正式因为要解决我当前的迷茫状态，我才需要去分析和关注我当前的行为。可能不能够马上达到正确的结果，但是我需要继续专注。

## 记录的规则


即使当前只有一个模糊的想法，但是把它逐渐清晰的雕刻出来，才是最终的目的。因此，需要一些限制，防止懒散入侵，让此刻的想法得以坚持。
> 1. 每天都要记录
这是最基础的点了，我觉得要必要保持每天的思考。顶层设计，自上而下的倒逼的话，就是每天都需要记录，以此来强迫自己每日对于思考的追逐。
> 2. 非发泄的记录
记录的东西可以是学习，可以是回忆，可以是感想，唯独不能是单纯的情绪发泄。记录将是一种旅行，每一步都将是脚印，让脚印清晰，让脚印整齐，让脚印前进这才有记录的意义。纯粹的情绪发泄，正如原地踏步，它无法深刻任何东西，感受不到任何具体，不能让人前进。
> 3. 清晰的分类
记录的范围的确过于宽泛了，但是目前也不能够约定的足够详细，那样就抹灭了灵性。因此，对于宽泛的记录，有必要分门别类的进行整理，需要慎重、清晰的对文章进行标记整理。
> 4. 准确且详细的表达
记录不仅仅是给自己带来自信，不可否认的一点，将来某一时刻，它必将被查看，或者说，我们都将回到现在。因此，关于现在的记录，势必要有一定的详尽且真实的记载。在将来的某一刻，我们才能够准确无误的抵达现在，没有虚假，也没有确实，完整的回来。



