---
title: "魔法"
date: 2023-11-17T20:34:39+08:00
draft: false
tags: ["觉悟", "思考"]
---

## 魔法

对魔法的幻想和憧憬，是绝大多数人为数不多的并且持之以恒的事情了。我自己也是其中的一份子。

仔细想想也是对，天马行空的能力，变幻莫测的奇观，激动人心的竞争，以及广袤无垠的天地，总是能够激起人心中的热情，满足任何的幻想。

只是，我是什么时候幻想的呢。深夜，睡前。
只是，我是为了什么幻想的呢。麻痹，逃避。

## 游戏

和魔法有些相似的，游戏算是一种。
这算是比较具象的东西了，可以小小的考察一下，为什么魔法如此让人的沉迷，甚至堕落。

- 特殊的能力
- 冒险的世界
- 热血的战斗
- 探索的荣誉

这似乎是一切爽文都具备的要素，但是真实的场景是什么呢。
我尝试小小的总结一下

- 超自由：这个世界是超自由的，允许你的各种幻想，接纳你的一切好奇，包容你的一切莽撞
- 有个性：这个世界是有个性的，你将有自己特殊的性质，团队，甚至使命
- 可预见：这个世界是可预见的，虽然中途会有各种遭遇，但是你的使命，你的最终目的，都是明确的
- 无迫害：这个世界是无迫害的，虽然也有挫折，但那更是磨砺，没有突如其来的迫害，一切都只是让你更进一步
- 免惩罚：这是世界是免惩罚的，即使你失败了，依旧有着重头再来的机会，没有不可逆的伤害，没有恶意的惩罚
- 低成本：这个世界是低成本的，重开一局，也不费什么事

的确是有一些俗，明明向往的是魔法的崇高理想，总结出来确实些无关痛痒的鸡毛蒜皮。
但是仔细想来，可能不是我们想要什么，而是我们不想要什么。

## 渴望

不可否认的是，对于世界的好奇，对于个人价值的实现，是每个人从心底都渴望的。

换了一个场景，一个天地，虽然还是有太多的限制，但我们会接受这些挑战，并且在各种束缚之中

- 苦练某种技能
- 开发某种能力
- 坚持某种锻炼
- ...

直到在我们的幻想世界之中大放异彩，最终打败强敌，拯救世界，为人民造福，为万物讴歌。

极具英雄主义。说明了我们渴望英雄，也渴望成为英雄，这是对自己价值的最大实现。

只是，为什么只能是幻想中呢。

## 方向

实现自己的价值，是为了什么呢。

当然是让自己舒坦，让自己去享受那种酣畅淋漓。

所以，一定要实现自己的价值么。

人生是一场游戏，却没有那个公正的服务器。你的成就来源于身边的人的肯定。需要，人，肯定。
每个人都想，所以，都不能让别人想。

是啊，就算不努力，即使是躺平，也会遭遇突如其来的迫害，怎么能让人继续保持好奇和探究呢。
费尽心思去做一些东西，发现其实也不会有谁会自甘堕落的去夸赞。

这样的事情，完全与本心违背了啊。

我要的是自己的欢愉，我自己满足就好了，换一种方式，一种不用依赖别人的方式，也无不可。

## 技术

总说，现代科技，对于古代来说，就是一种魔法。

想了一下，的确是的；但为什么生在魔法世界，我却是一个麻瓜？

魔法，到底是什么。一直心心念念，我想，我是真的想要学会它，而不只是仅仅为了逃避。

我们的魔法：上天，入地，飞行，瞬移；它是什么，是科技，是技术。

那我们真的生在符合我们想象的魔法世界，它是什么样子的呢。

- 诡秘世界：魔药学，识药性，试比例，调配方
- 修仙世界：感气，冥想，打坐，炼体，术法
- 武侠世界：强身，招式，内力，心法

我想，剑仙可能也需要学习某种动力学，阵法大师也许会搞出某种图形法，那天机术的奇门遁甲是不是要有强大的数学来支撑？

这是魔法么，这还是魔法么，如果魔法就是这种技术，如果魔法就只是技术，那魔法还有什么意思。

但是，魔法，的确就是一种技术，进而输出的一种能力。

## 麻瓜

如果魔法只是技术，为什么让人这么难以接受。

浅显的总结一下，我觉得，可能是`赋能`的问题，这种技术，似乎没有赋予个人某种`异能`。

不可否认，各种魔法都离不开`潜修`，只要是知识技术，都是枯燥的理论。

我们想要的，我们好像只是那种功成名就之后的金袍加身，万众瞩目，世人传颂，为所欲为。

想来，的确是这样的。幻想的大多名场面，不都是扮猪吃老虎的打脸桥段么，受辱都只是为了一雪前耻。

换了一个世界，我就能够成为魔法使么。

我觉得，只不过是另一个魔法世界的麻瓜。

当今世界，有太多威名远扬的魔法使了，虽未有魔法之名，却有科技之实。

也有太多的大神让人膜拜，大家都想成为如此的角色。

只是，艰深的知识，是痛苦的泥沼。

## 放弃

虽然的确有对于魔法的好奇，但是对于成为魔法使这种幻想，更多的好像就是不劳而获的异想天开。

爽文中也从来不会说主角的具体感悟和苦修，有点只是大功告成的势如破竹，这就是我们渴望的。

那就放弃外界的斗争，就承认吧，承认自己的不劳而获的想法？

不行，不能这样。不劳而获，那就成了乞丐了。不是自尊心作祟，沉迷幻想的人也不在乎什么自尊心了。
因为成为乞丐，那也不是不劳而获，而是依靠别人的是施舍了，和之前的逃避又有什么区别。
甚至要出卖自尊？精神？肉体？

什么也将都不存在了，选择不劳而获，那将连选择也都不存在了，再努力也将什么都不存在了。

## 魔法

就算放弃，就算逃避，我们也是躲进了幻想，在幻想中，我们获得不可一世的荣光，打败一身颓唐。

我们心里，仍有一雪前耻的豪气。潜意识中，仍然是要反击。

这不只是一种逃避，因为就算是逃避，我们在幻想中也要去挫败它。

既然我们仍然要报复，既然我们从不放弃魔法，为什么不用一种更接近理想的方式去达成呢。

去成为魔法使吧，去用魔法打败魔法。

如果魔法始终要苦修，那就去苦修。如果魔法必须要锻炼，那就去锻炼。

魔法世界的麻瓜，这不就是成为魔法使最接近的时代么。要靠近，而不是远离。

如果是真切的希望，为什么不用更靠谱的方式呢。

## 施展

不是学会了魔法才能成为魔法使，而是成为了魔法使才能够施展魔法。

魔法每个人都能会，但是施展出来的寥寥无几，你准备施展出来了么。

我，想要展示我的魔法，我想要施展它了。



